I. Общие положения
1. Настоящее Положение, разработанное в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными документами ОАО "РЖД" и коллективным договором ОАО "РЖД", определяет статус и обязанности молодого специалиста, а также гарантии, компенсации и обязанности ОАО "РЖД" в отношении молодого специалиста.
2. Настоящее Положение распространяется на молодых специалистов подразделений аппарата управления ОАО "РЖД", его филиалов и структурных подразделений (далее – подразделения ОАО "РЖД").
3. Настоящее Положение может использоваться дочерними и зависимыми обществами ОАО "РЖД" при разработке и актуализации внутренних нормативных документов в установленном в обществе порядке.
4. Расходы, связанные с обеспечением гарантий и компенсаций, предоставляемых молодым специалистам в соответствии с настоящим Положением, осуществляются в пределах средств, предусмотренных в бюджете ОАО "РЖД" (собственно), его филиалов и структурных подразделений.
II. Статус молодого специалиста
5. К молодым специалистам ОАО "РЖД" относятся выпускники образовательных организаций очной формы обучения в возрасте до 30 лет:
получившие диплом о высшем образовании (включая бакалавриат, специалитет, магистратуру);
получившие диплом о среднем профессиональном образовании, подтверждающий присвоение квалификации по специальности;
окончившие аспирантуру.
Обязательным требованием для присвоения статуса молодого специалиста является трудоустройство в ОАО "РЖД" после окончания обучения:
в течение 3 месяцев после окончания обучения в образовательной организации на основе договора о целевом обучении;
в течение 3 месяцев после окончания обучения на основании направления на работу, выданного образовательной организацией по заявке подразделения ОАО "РЖД";
в год окончания обучения для других выпускников, принятых на работу в ОАО "РЖД".
Осуществление трудовой деятельности в иных организациях в период обучения и до даты трудоустройства в ОАО "РЖД" (при условии соблюдения установленных настоящим Положением сроков трудоустройства) и работа в ОАО "РЖД" до возникновения права на присвоение статуса (окончания обучения в образовательной организации) не может являться основанием для отказа в присвоении выпускнику статуса молодого специалиста.
6. Выпускники принимаются на работу в ОАО "РЖД" с учетом уровня образования, специальности и квалификации по образованию в соответствии с квалификационными характеристиками должностей руководителей, специалистов и других служащих или соответствующими положениями профессиональных стандартов.
7. Статус молодого специалиста – совокупность прав и обязанностей, возникающих у выпускника со дня заключения трудового договора с ОАО "РЖД" на основании приказа о присвоении статуса молодого специалиста.
Статус молодого специалиста действует в течение 3 лет, но не далее достижения молодым специалистом возраста 30 лет.
В случае перевода в установленном в ОАО РЖД" порядке молодого специалиста из одного подразделения ОАО "РЖД" в другое этот статус за ним сохраняется, период его действия не прерывается.
Если выпускник после окончания обучения не имел возможности трудоустроиться в ОАО "РЖД" по причине призыва на военную службу в Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска, воинские формирования и органы (в том числе направления на заменяющую ее альтернативную гражданскую службу) или беременности и рождения ребенка, то статус молодого специалиста присваивается при условии трудоустройства в ОАО "РЖД" в течение 3 месяцев по окончании службы и не позднее 3 месяцев после достижения ребенком возраста 3 лет соответственно. При этом обязательным условием для присвоения статуса молодого специалиста является отсутствие трудовой деятельности выпускника в указанном периоде.
8. Статус молодого специалиста может быть однократно продлен, но не более чем на 3 года и до достижения молодым специалистом возраста 30 лет, в случае:
призыва на военную службу или направления на заменяющую ее альтернативную гражданскую службу;
направления по основному месту работы на стажировку или обучение с отрывом от производства;
трудоустройства в течение 3 месяцев после окончания обучения в очной магистратуре или аспирантуре, если ранее молодой специалист был уволен из ОАО "РЖД" по собственному желанию, обусловленному невозможностью продолжения им работы (зачисление в соответствующую образовательную организацию);
длительного, более 3 месяцев, периода нетрудоспособности, в том числе по причине беременности и родов;
предоставления отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет.
9. Статус молодого специалиста не может быть присвоен или продлен работнику (выпускнику), принявшему решение о прохождении военной службы по контракту.
10. Статус молодого специалиста утрачивается в случае расторжения трудового договора по инициативе молодого специалиста или по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 5-11 и 14 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Положением.
11. Для лиц, получивших среднее профессиональное образование или высшее образование по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам и впервые поступающих на работу по полученной специальности в течение одного года со дня получения профессионального образования соответствующего уровня, в соответствии со статьей 70 Трудового кодекса Российской Федерации испытание при приеме на работу не устанавливается.
III. Организация адаптации и профессионального развития молодого специалиста
12. При приеме на работу (до подписания трудового договора) выпускники, имеющие право на присвоение статуса молодого специалиста, должны быть ознакомлены под роспись с настоящим Положением.
Подразделением по управлению персоналом молодому специалисту в день присвоения статуса оформляется паспорт молодого специалиста по форме согласно приложению № 1.
Паспорт молодого специалиста хранится в подразделении по управлению персоналом, ведется непосредственным руководителем молодого специалиста, специалистом по управлению персоналом и самим молодым специалистом.
Целью ведения паспорта молодого специалиста является планирование профессионального развития и деловой карьеры на основании анализа изменений уровня корпоративных и профессиональных компетенций молодого специалиста и рекомендаций его непосредственного руководителя.
13. Оценка уровня развития корпоративных компетенций (далее – оценка) производится:
работниками подразделения управления персоналом с использованием теста "Бизнес-профиль РЖД" в течение одного месяца с даты присвоения статуса молодого специалиста и по окончании 3-летнего срока нахождения в этом статусе;
непосредственным руководителем по окончании первого, второго и третьего года работы молодого специалиста (нахождения в статусе);
самим молодым специалистом в течение одного месяца с даты присвоения статуса молодого специалиста и по итогам первого, второго, третьего года работы.
Самооценка молодого специалиста и оценка непосредственным руководителем проводится по компетенциям, соответствующим уровню должности молодого специалиста, согласно модели корпоративных компетенций ОАО "РЖД" с использованием установленной шкалы оценки (в паспорте указаны компетенции для 4 уровня должностей) и памятки для оценки корпоративных компетенций непосредственным руководителем и самооценки молодым специалистом согласно приложению № 2.
14. По результатам оценки и с учетом результатов трудовой деятельности молодого специалиста:
а) непосредственный руководитель по итогам первого и последующих лет работы молодого специалиста составляет рекомендации по развитию, на их основе молодой специалист определяет цели развития на предстоящий период (год). По окончании установленного периода ежегодно молодым специалистом и непосредственным руководителем проводится оценка выполнения установленных ранее рекомендаций и достижения целей развития;
б) непосредственный руководитель и работник подразделения управления персоналом планируют индивидуальную карьеру молодого специалиста с указанием предполагаемой должности в паспорте молодого специалиста. Планирование карьеры предусматривает нахождение в должности, как правило, не менее 2 лет.
15. Молодые специалисты могут направляться (при их согласии) на обучение с целью дальнейшего развития их профессиональных и корпоративных компетенций.
16. Молодые специалисты направляются для участия в специализированных программах и мероприятиях по адаптации, их адаптация проводится в соответствии с Положением об адаптации работников в ОАО "РЖД", утвержденным распоряжением ОАО "РЖД" от 29 декабря 2015 г. № 3128р. Даты завершения первичной адаптации и адаптации в должности вносятся в паспорт молодого специалиста.
17. В паспорте молодого специалиста отражается соответствие образования и квалификации молодого специалиста занимаемой должности, в случае несоответствия – причины и принятые меры для его устранения.
18. Данные, внесенные в паспорт молодого специалиста, ежегодно заверяются непосредственным руководителем, специалистом по управлению персоналом и молодым специалистом.
IV. Обязанности ОАО "РЖД" в отношении молодого специалиста

19. ОАО "РЖД", признавая важность воспитания профессионалов внутри компании, большое внимание уделяет созданию конкурентных преимуществ для привлечения молодых работников, обеспечивает адаптацию, развитие и планирование карьеры молодых специалистов и принимает на себя в установленном порядке следующие обязательства:
а) предоставлять молодому специалисту должность в соответствии с полученной им в образовательной организации специальностью и квалификацией, а также квалификационными характеристиками должностей руководителей, специалистов и других служащих или соответствующими положениями профессиональных стандартов. Использование молодого специалиста на рабочей должности допускается при производственной необходимости на период не более 6 месяцев, в исключительных случаях – до 12 месяцев;
б) создавать условия для профессиональной и социальной адаптации молодых специалистов;
в) планировать карьеру молодого специалиста с учетом уровня развития его профессиональных и корпоративных компетенций и обоснованного мнения его непосредственного руководителя;
г) предоставлять при наличии оснований в соответствии с нормативными документами ОАО "РЖД" корпоративную поддержку для улучшения жилищных условий;
д) создавать в соответствии с нормативными документами ОАО "РЖД" условия для физического воспитания и развития молодых специалистов, ведения ими здорового образа жизни;
е) формировать у молодых специалистов гражданско-патриотическую позицию, уважительное отношение к ветеранам, традициям и культуре железнодорожного транспорта;
ж) применять в работе с молодыми специалистами индивидуальный подход, обеспечивающий наиболее полное использование и развитие их профессионального, творческого, инновационного и научного потенциала.

V. Гарантии, компенсации и льготы, предоставляемые молодому специалисту
20. Молодому специалисту предоставляются гарантии и компенсации в соответствии с коллективным договором ОАО "РЖД", нормативными документами ОАО "РЖД", целевой программой "Молодежь ОАО "Российские железные дороги" и настоящим Положением.
21. Молодому специалисту выплачивается единовременное пособие в размере месячного должностного оклада (месячной тарифной ставки) в соответствии с приказом о присвоении статуса молодого специалиста. Образец заявления принимаемого на работу выпускника, имеющего право на присвоение статуса молодого специалиста, представлен в приложении № 3.
Выплата производится не позднее 2 месяцев с даты трудоустройства молодого специалиста (присвоения статуса).
22. При направлении молодого специалиста на работу, связанную с переездом в местность, отличную от его текущего места работы в ОАО "РЖД":
а) оплачиваются расходы на переезд молодого специалиста и членов его семьи, а также на провоз имущества в размере фактических расходов, подтвержденных проездными документами (к членам семьи молодого специалиста относятся жена (муж), дети и родители обоих супругов, находящиеся на его иждивении и проживающие вместе с ним);
б) оплачиваются расходы по обустройству на новом месте жительства:
в размере одного должностного оклада (месячной тарифной ставки) и одной четвертой должностного оклада (месячной тарифной ставки) молодого специалиста на каждого переезжающего члена семьи;
в размере 2 должностных окладов (месячных тарифных ставок) и половины должностного оклада (месячной тарифной ставки) молодого специалиста на каждого переезжающего члена семьи при переезде в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности;
в) выплачиваются суточные за каждый день нахождения в пути следования к месту работы в размерах, установленных локальным нормативным актом ОАО "РЖД" для случаев направления в служебные командировки;
г) предоставляется дополнительный оплачиваемый отпуск для обустройства на новом месте жительства продолжительностью до 7 календарных дней (конкретная продолжительность указанного отпуска определяется работником по согласованию с работодателем);
д) во внеочередном порядке предоставляется корпоративная поддержка при приобретении жилья в собственность в порядке и размерах, определенных нормативными документами ОАО "РЖД".
23. При приеме на работу выпускников образовательных организаций высшего и среднего профессионального образования очной формы обучения в возрасте до 30 лет в течение 3 месяцев после окончания обучения в образовательной организации на основе договора о целевой подготовке специалиста или на основании выданного образовательной организацией по заявке подразделения ОАО "РЖД" направления на работу, связанную с переездом в местность, отличную от места постоянной регистрации выпускника, оплачиваются расходы на переезд выпускника и членов его семьи, а также на провоз имущества в размере фактических расходов, подтвержденных проездными документами (к членам семьи выпускника относятся жена (муж), дети и родители обоих супругов, находящиеся на его иждивении и проживающие вместе с ним).
24. Молодому специалисту при условии заключения дополнительного соглашения к трудовому договору, предусматривающего его работу в течение не менее 4 лет в подразделениях ОАО "РЖД" на станциях, включенных в перечень железнодорожных станций, находящихся в отдаленной местности с отсутствующей или неразвитой социальной инфраструктурой, для предоставления дополнительных льгот, гарантий и компенсаций молодым специалистам ОАО "РЖД", утвержденный распоряжением ОАО "РЖД" от 31 декабря 2014 г. № 3241р (далее – станции, находящиеся в отдаленной местности):
а) выплачивается единовременное пособие в размере 250000 рублей;
б) выплачивается вознаграждение в размере половины должностного оклада (месячной тарифной ставки) по истечении первого и второго года работы в подразделениях на станциях, находящихся в отдаленной местности;
в) предоставляется на весь период работы в подразделениях на станциях, находящихся в отдаленной местности, жилое помещение специализированного жилищного фонда ОАО "РЖД", а при его отсутствии – право найма жилого помещения на рынке недвижимости с возмещением части расходов по найму в размере, установленном нормативными документами ОАО "РЖД";
г) выплачивается ежемесячное пособие в размере половины минимальной заработной платы, установленной в ОАО "РЖД", на воспитание ребенка в возрасте от 3 до 7 лет при отсутствии в отдаленной местности дошкольных образовательных организаций, а также если другой родитель не работает из-за отсутствия предложений на рынке труда (при проживании в отдаленной местности).
Изменения в перечень железнодорожных станций, находящихся в отдаленной местности с отсутствующей или неразвитой социальной инфраструктурой, для предоставления дополнительных льгот, гарантий и компенсаций молодым специалистам ОАО "РЖД", утвержденный распоряжением ОАО "РЖД" от 31 декабря 2014 г. № 3241р, вносятся в установленном порядке локальным нормативным актом ОАО "РЖД", принятым с учетом мотивированного мнения выборного органа первичной профсоюзной организации ОАО "РЖД".
25. Работодатель вправе принять решение о заключении дополнительного соглашения к трудовому договору на указанных в пункте 24 настоящего Положения условиях в отношении уже работающих или фактически проживающих в отдаленной местности молодых специалистов.
Молодой специалист, работающий в подразделениях на станциях, находящихся в отдаленной местности, заключивший соответствующее дополнительное соглашение к трудовому договору, не обязан проживать в указанной местности для получения единовременных выплат в соответствии с подпунктами "а" и "б" пункта 24 настоящего Положения.
26. В 4-летний срок работы молодого специалиста в подразделениях на станциях, находящихся в отдаленной местности, в соответствии с заключенным дополнительным соглашением не включаются периоды:
длительного, более 3 месяцев, периода нетрудоспособности (за исключением нетрудоспособности из-за травмы, полученной на производстве), в том числе по причине беременности и родов;
отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет.
27. Молодой специалист, не исполнивший обязательств по отработке в подразделениях на станциях, находящихся в отдаленной местности, срока, указанного в дополнительном соглашении к трудовому договору, обязан возместить средства, выплаченные ему ОАО "РЖД" в соответствии с подпунктом "а" пункта 24 настоящего Положения (пропорционально времени, фактически не отработанному в подразделениях на станциях, находящихся в отдаленной местности), в следующих случаях:
досрочное по отношению к сроку отработки, указанному в дополнительном соглашении к трудовому договору, увольнение по собственному желанию;
досрочное по отношению к сроку отработки, указанному в дополнительном соглашении, расторжение трудового договора по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 5-7 и 11 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации;
неприбытие в подразделение ОАО "РЖД", из которого молодой специалист был уволен в соответствии с пунктом 1 части первой статьи 83 Трудового кодекса Российской Федерации, в течение 3 месяцев после прохождения военной службы или альтернативной гражданской службы, если срок отработки еще не истек, для заключения трудового договора, предусматривающего отработку оставшегося срока;
перевод на работу в подразделения ОАО "РЖД" (на станции), не признанные отдаленной местностью, без производственной необходимости (указывается в документах о согласовании соответствующего перевода) по инициативе работника.
28. При трудоустройстве в подразделение на станции, находящейся в отдаленной местности, по окончании военной службы или заменяющей ее альтернативной гражданской службы или в порядке перевода работника, с которым ранее было заключено дополнительное соглашение в соответствии с пунктом 24 настоящего Положения, в трудовом договоре срок отработки в указанных условиях указывается с учетом ранее отработанного времени.
Единовременное пособие в соответствии с подпунктом "а" пункта 24 настоящего Положения повторно не выплачивается. Для единовременных выплат вознаграждения в соответствии с подпунктом "б" пункта 24 настоящего Положения по истечении первого и второго года работы также учитывается стаж отработанного времени до призыва или перевода и факт выплаты указанного пособия.
29. Молодому специалисту при наличии оснований предоставляется корпоративная поддержка для приобретения жилого помещения в собственность в соответствии с нормативными документами ОАО "РЖД".
30. В порядке, установленном нормативными документами ОАО "РЖД", для молодого специалиста определена ежемесячная стоимость услуг по содержанию его детей в образовательных учреждениях ОАО "РЖД" в размере 5 процентов ежемесячных затрат на содержание воспитанника.
Уплату соответствующих налоговых сборов производит молодой специалист.

VI. Обязанности молодого специалиста
31. Молодой специалист обязан:
выполнять требования трудового законодательства Российской Федерации и правила внутреннего трудового распорядка;
ответственно выполнять должностные обязанности, поставленные производственные задачи, соблюдать производственную и трудовую дисциплину, точность и аккуратность при исполнении порученной работы;
стремиться участвовать в разработке и внедрении рационализаторских предложений;
изучать научно-техническую литературу, новую технику и современные технологии в целях повышения уровня развития корпоративных и профессиональных компетенций, необходимых для обеспечения трудового и производственного процессов;
соблюдать нормы и требования Кодекса деловой этики ОАО "РЖД".
32. Молодой специалист возвращает все денежные средства, выплаченные ему в соответствии с пунктами 21 и 23 настоящего Положения:
а) если он уволен по инициативе работодателя по основаниям, предусмотренным пунктами 5-11 и 14 части первой статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации;
б) если он до окончания срока работы, предусмотренного трудовым договором, а при отсутствии определенного срока – до истечения 3 лет работы уволился по собственному желанию.
Исключение составляют случаи увольнения по инициативе работника по следующим причинам, с которыми законодательство связывает предоставление определенных льгот и преимуществ:
перевод супруга (супруги) на работу или для прохождения службы в другую местность (в том числе за границу), если молодому специалисту в указанной местности не может быть предложена работа;
заболевание, препятствующее продолжению работы или проживанию в данной местности согласно медицинскому заключению;
в связи с выходом на пенсию по инвалидности 1 и 2 группы;
необходимость ухода за больными членами семьи (при наличии медицинского заключения) или ребенком-инвалидом;
зачисление в образовательное учреждение на очную форму обучения.
33. Условия и сроки возврата денежных средств (в случае увольнения молодого специалиста), предусмотренных пунктами 21 и 23 и подпунктом "а" пункта 24 настоящего Положения, должны быть определены в трудовом договоре, заключаемом с молодым специалистом.
